今天是2026年的4月23号，世界读书日。

我们知道AI来了，读书这件事其实是可以外包给AI的，比如给一本书让AI来帮你提炼结构、总结观点、抽取金句，过去需要花几天读完的一本书，现在用十几分钟就能掌握精华。

但读书这件事真的可以外包给AI吗？如果不能的话，那为什么不能？除了读书之外，还有什么事可以外包给AI，什么事不可以？有没有判断标准？

早上看到了一篇文章，介绍了卡尔.纽波特的观点，也就是《深度工作》这本书的作者，上个月正好是这本书发版10周年。纽波特发现，最近10年，书里聚焦的那些问题如专注时间太短，思考太浅薄等等并没有得到改善，反而认知卸载变得更加普遍了。

认知卸载也就是把原本由大脑完成的任务，转移给外部工具来做。比如，当年GPS大规模普及，后来伦敦大学专门做了一项研究，他们发现，长期依赖导航的人，大脑里负责空间以及的区域，也就是海马体，活跃度明显低于那些靠自己认路的人。

也就是说GPS卸载的了大脑的方向感，那AI来了之后，卸载的是判断力本身。

所以纽波特建议不要把所有的事情都外包给AI，要刻意的为自己保留一些难度。什么意思？就是有时也要放弃一些效率更高的手段，选择看起来有点难的方式，他也举了好几个例子。

比如，犹太人有一种叫做“哈夫鲁塔”的学习传统。过程大概是，两个人对坐，研读同一段塔木德经文。没有老师讲解，没有标准答案，唯一的规则是：用更好的问题，追问更好的问题。

一个人说出自己的理解，另一个人质疑；质疑被回应，新的质疑又出现。这个传统已经存在了几百年，形式从未改变过。为什么不找个人直接讲解，效率不是更高吗？完全可以那样做。但他们没有，因为这个方式要培养的，不是知道答案，而是追问的能力。那个来回追问的过程，就是学习本身。那个“弯路”，是刻意设计的。

再比如，印刷术出现之后，有人认为，不需要再背书了。但南怀瑾依然在背诵。他说，“天天背、常常背、反复的背，中间很多道理慢慢产生，愈来愈深入愈懂了”。他上课可以不带书本，“平时脑子没有，但讲到某一点，一刺激就出来了”。在他看来，背诵的目的不仅仅是记住东西，更是锻炼理解力。

再比如，85岁的宫崎骏，明明有CGI技术、电脑动画，可以大幅缩短制作周期，但他坚持全程手绘。在他看来，手绘能融入个人情绪，使角色具有真实生命力。那个手绘的过程，不仅仅是为了让画面更精致，更是为了锻炼自己对“生命力”的理解。

再比如，诺奖得主约翰·戈登，80多岁的时候依然坚持每天自己做实验，要知道，这些事明明都可以交给助手完成。对他来说，那个亲手做实验的过程，培养的是对科学的敏感度，对问题的发现能力。

当然了，也并不是所有的事情都要手搓，讲究古法，要进行选择，这篇文章中也介绍了选择的标准，可以用一句话概括。假如一件事的价值只在结果，就选择外包。价值在过程，就留给自己。

比如读书，或许也是一个刻意保留过程的行为。

我自己的感受也是这样的，很多时候，一本书真正留下来的，往往不是结构完整的知识，而是某一个瞬间。

这个瞬间可能是某一句话，让你突然意识到自己过去的某种状态；可能是一个故事，让你在某个情境里产生了共鸣；也可能只是一个很小的细节，在你脑子里停留了很久等等。

但很多时候有些事你不知道这件事的价值是在结果还是在过程。

比如之前我还看到一篇文章讲的是普通人的时间和创建者时间的区别，普通人时间分两种：工作时间和浪费时间。创者者的时间只有一种：都是素材。排队的时候在观察人，堵车的时候在想结构，失眠的时候在翻来覆去琢磨一个开头。

对于创作者来说，任何一个过程都很重要，因为一切过程或是经历，最终都会流进他的作品里，所以对于他来说过程即结果。

最后一件事到底是结果重要还是过程重要，相信每个人都有自己的判断，不必纠结，遵从内心的选择就好。



