当我们把工作中，或者生活中的一些事情交给 AI，甚至把一部分思考也交给 AI 之后，结果确实出来了。

但是心里总会有一种说不出来的空。感觉事情是做了，但又好像没什么印象。

从去年下半年到现在陆陆续续有看到一些关于人类使用 AI 之后，对记忆、认知、学习能力影响的文章。

一篇是25年6月份的一篇论文，标题是用AI辅助写作时的认知债务积累。

这个研究找了 54 名参与者，分成三组写文章。一组完全靠自己写，一组可以用搜索引擎，一组可以用AI。研究者用脑电，去记录他们写作过程中的大脑活动。

结果完全靠自己写的人，大脑连接最强，也最分散；用搜索引擎的人处在中间；全程用 AI 的人，大脑连接最弱。

更重要的是，全场用AI组的人对自己文章的拥有感最低，也更难准确回忆或者引用自己刚刚写过的内容。但是那些一开始完全靠自己写的人，后来再引入 AI 之后，表现会变的更强。

还有一篇是最近看到的，讲的是顿悟如何让大脑记住。也就是那种突然想通了的瞬间，大脑里发生了什么让它记住。

研究者用功能性磁共振成像技术记录参与者做视觉顿悟任务时的大脑活动。发现，当一个人从看不懂，到突然识别出图像里隐藏的对象时，大脑的视觉相关区域会发生表征变化，海马体和杏仁核也会被调动起来。

简单说，就是你从“想不通”到“想通了”的那一刻，不只是获得了一个答案。你的大脑在重新组织信息，也在把这个过程和记忆连接起来。尤其是海马体，它本来就和记忆编码有关。

研究里也提到，顿悟带来的突然性、确定感和情绪反应，会让这个答案更容易被后续记住。


之所以对这两篇文章印象很深刻，是因为两个原因。

一个是我自己有比较深刻的感悟，因为我从25年下半年的时候开始尝试写公众号和小红书笔记，然后中间也尝试过用AI去写。比如说，我给他一个简单的想法或问题，然后让AI参考我之前写的文章去写，有时候发现他写的比我自己写的还好。但是呢，写完之后你就完全没有什么印象。过了几天之后，甚至都不记得自己写过这篇文章。所以之前我就在思考，要不要用AI去写文章？

还有一个原因是因为作为一个3岁孩子的父亲，也要、开始考虑，小孩子该怎么去正确的使用AI，要不要使用AI？

然后我觉得自己今年想通了这个问题，就是不要什么都交给AI。

那接下来呢，我来分享一下我自己是怎么使用AI来写代码和写这种文章的，而且我觉得我现在的方式还是蛮好的，所以也分享给大家，希望对大家也有帮助吧。


首先，在平常工作中写代码，我并不是什么需求，什么问题就一股脑的丢给AI。任何一个需求或问题过来后，都会在我脑子里过一遍，然后思考用什么方案，大概怎么做。然后呢，我会带着原始问题或需求去问AI，看看AI能够给出一些什么样的方案，有的时候你会发现AI给的方案会比自己的更加的靠谱，但是这个时候你会发现自己好像成长了，比以前多知道了一点。而且，因为你自己思考过，然后你会发现印象比之前会更加深刻一点。有的时候你会发现AI给的方案不行，因为很多东西没考虑到，也可能是当前输入的上下文不够，所以考虑不全。那有了方案之后呢，接下来就是交给AI去干活做事了。

其次，我自己在写这种视频文字稿或者文章的时候，我也是脑海里有一个选题。有了选题之后，自己会整理文章的结构。然后就开始用语音来说提示词。这个提示词也不是说简单的一两句话，而是要把整个的结构每一个部分都说清楚。比如说，我想写一篇文章，这篇文章分为几个部分，开头部分怎么说，中间怎么把案例放进去，然后接下来说什么，最后要讲什么。

整个过程下来之后，你会发现自己是有明确感知的，不像之前那么空。但是对于细节部分上的表达和感知还是会差一些，但是我觉得到这里就够了，真需要了解细节的时候，知道结构你也能很快的定位到那里。

所以最后再总结一下。AI最适合做的是放大器，不是替代品。

你需要先有你的问题，再有 AI 的答案。

先有你的结构，再有 AI 的表达。

先有你的思考，再有 AI 的补充。

如果顺序反了，事情也能完成，但最后你会发现自己在慢慢的退化。