# 如何挖掘自身的技能？

## 元信息
- **创建时间**: 2026-03-17 07:20:52
- **笔记类型**: plain_text
- **标签**: 无

## 笔记内容

最近一直在思考一个问题，就是怎么把自己身上的技能给挖掘出来？之所以会有这样的想法，是因为从去年下半年开始，Authropic提出技能（也就是Skill）相关理念后，整个行业都掀起了一股技能热潮，包括最近很火的小龙虾也是如此。

然后我就想能不能从自己身上挖掘出一些技能，当然这里我说的技能，并不是我们通常理解的、显而易见的能力，而是藏在行为背后、不易被察觉的内在特质。

我举两个例子大家可以感受下：第一个，比如公司的销售团队，有的人总是能拿下大单，业绩常年靠前，而有的人却始终平平。抛开外部资源不谈，那些顶尖销售身上，一定藏着一些连自己都未必清晰意识到的隐性能力。

第二个例子是我今天得到上的一篇文章中看到的，作者是鹿宇明，他说前段时间，去拜访一位顶级猎头公司的高管，这位高管现在虽然已经是CEO，但是还奋战在一线，经常和下属一起去拜访新客户。这位高管跟鹿宇明说，她拜访客户前其实从不刻意做准备，到了对方公司，她扫一眼，就知道见面的时候该怎么切入沟通。鹿宇明问这位高管，你扫一眼，都扫什么呢？这位高管说，能看的太多了。哪怕是在去对方CEO办公室的路上，比如就20米，就能发现很多信息。比如前台，一个公司前台员工的眼神是涣散的还是有活力的？再比如办公区，员工桌上有没有私人物品？是清一色的电脑、工作资料还是有绿植、手办这些个人物品？还比如，路过会议室，白板上留下的开会痕迹，桌椅摆放的布局。

上面这些信息，在一个资深专家眼里，都蕴含着丰富的潜台词。这个扫一眼就知道的能力，就是这位CEO在过去20多年积累的隐性知识。我不知道这位高管是怎么看出来的，反正我是不太看的出来，

然后这篇文章中也简单介绍了下如何把自己的隐性知识给挖掘出来，其实核心就是几个问题，分别如下：

1.  你觉得工作中你最有成就感的一件事是什么？为什么？
    
2.  在这件事里，有哪些部分的完成属于“没你不行”的？
    
3.  别人过去最常赞美你、欣赏你的一点是什么？
    
4.  你觉得对于完成这个领域的工作，合格的人和顶尖的人的差别在哪里？
    
5.  如果你来招聘这个职位的人，你最看重的能力和素质有哪些？
    

然后你对着这些问题，认认真真的去回答，回答完之后，让AI给你总结并分析下你的优势和技能。

让AI给你分析下，你只要认真的回答，你一定会有收获的。当然如果暂时还回答不上来，可以先放着，不断的去思考。很多时候，一个好的问题，远比一个答案更重要。我自己做这个短视频账号，前段时间一直在纠结定位问题，然后看到了一篇文章教别人如何进行定位，背后也是一堆问题，但我仔细回答完那些问题后，自己的定位问题立马就清楚了。

所以对于上面的问题，我也认认真真的回答了，当你回答完，其实不用AI分析，你大概就能知道你的优势或者技能是什么了。

除了通过上面的这些问题来挖掘自己的技能，我自己在工作中也领悟到了一个小技巧吧，就是找到平常工作中你最烦的而又重复的那些事，当你在准备做这些事之前，你先想着先不要动手做，你想着搞一个简单的技能，这些技能核心就是把你怎么处理这些事的流程以及相关信息，步骤给它梳理出来，然后呢，你让AI来做，先不要想着一下子就把这个技能做的很完美，坐着哪里不对再改。不断的优化和迭代。

当你完成这个技能，这个技能能给你干活之后，你会发现，原来我还有这个技能。当然了，看到这里有的人可能会说，那我把这个技能给挖掘出来了，变成了一个知识产品或者是一个skill，那别人是不是就可以复用了，那我的竞争力是不是就没了啊。关于这个问题，我是这样看的，技能挖掘出来变成一个知识产品后，可以让别人很快的从0分或者是30分提高到60分，甚至是80分，都有可能。

但是如果说你要到达90分甚至95分，这里其实还有很多的细节，一个技能其实还很难包容到里面去，所以就想我在视频中说的品味一样，不可能把你品味里面的所有细节变成一个产品。

  
最后希望大家都能挖掘出自己的技能，拥有自己的技能，今天是2026年的3月16日，
